SP-mapping
==========

Spherical picture mapping.

全天球カメラ映像（静止画・動画）を，没入型ディスプレイに投影するための，
マッピングテーブル作成およびマッピング処理を行う。



Requirments
-----------
* python3
* numpy
* scipy
* opencv-python


Equipment
---------
* Multi-Projector
	- 仮想的に単一の統合モニタとして扱えること。
	- 例えば，Matrox TripleHead2Go や NVIDIA MOSAIC などのアプリケーションを利用する。
* RICOH THETA S
	- プロジェクタ投影点位置の測定に利用する。
	- API 利用のため無線 LAN 接続をしておく。
	- API v2.1 に対応するファームウェア v01.62 以降。
	- THETA V や Z1 でも動作するかも。




ワークフロー
----------

マッピングの作業は大きく，(1)マッピングテーブル作成，(2)マッピング処理，に分けられる。

#### (1) マッピングテーブル作成
* プロジェクタの各画素が視聴位置から見てどの方向に投影されるか，対応表を作成する。RICOH THETA S を使った自動測定。
* 測定の前準備として，以下の設定ファイルを手動で作成する。詳しくは後述。
	- `projector_#.png`: 各プロジェクタの統合モニタ上での担当区画の設定
	- `screen_#.png`: 各プロジェクタの担当投影領域の設定
	- `screen_overlap.json`: オーバラップ投影に関する設定
* 設定ファイルを作成後，測定プログラムを実行する。

#### (2) マッピング処理
* マッピングテーブルを元に，全天球映像をマッピングして投影用映像を作成する。



(1) マッピングテーブル作成
----------------------


### 1. multi-projector setting
* 複数のプロジェクタが，仮想敵に単一モニタとして統合されているとする。各プロジェクタがそれぞれ統合モニタ上のどの区画に対応しているか，プロジェクタ台数分の数の png ファイルでそれぞれ表現する。
* png 画像の仕様：
	- アスペクト比は，統合モニタ全体のサイズと等しくする。
	- プロジェクタの区画は，緑レイヤーに0以外の画素値の長方形領域で表現する。
	- それ以外の画素値は0にする。
	- ファイル名は`projector_#.png`とする。# にはプロジェクタの番号が入る。番号は1からナンバリングする。この番号をプロジェクタIDと呼ぶことにする。
* 各 png ファイルのアスペクト比は等しいこと。
* 区画はオーバーラップできない。


### 2. screen setting

#### 2.1. 投影エリア設定
* 各プロジェクタが担当する投影領域に関して，プロジェクタ台数分の png ファイルで設定する。
* png 画像の仕様：
	- 正距円筒座標形式（測定に使う全天球カメラと同じ解像度が望ましい）
	- 緑レイヤー：投影領域。正距円筒図法画像上に0以上の画素値の長方形領域で表す。真上や真下をまたがる領域は設定できない。左右の境界をまたがる領域は設定できる。
	- ~~青レイヤー：他のプロジェクタとのオーバラップ領域。正距円筒図法画像上で長方形で表す。~~
	- 赤レイヤー：マスク領域。投影領域のうち，プロジェクタ投影点測定時に測定データを無効にする領域。画素値を0以上にすると，その点の計測データは無効になり，周囲のデータから推定される。カメラ三脚の影など，投影領域のうち事前に測定誤差になる箇所を塗りつぶす。
	- ファイル名は`screen_#.png`とする。# には対応するプロジェクタIDが入る。
* png ファイルはプロジェクタの台数と等しいこと。

#### 2.2. オーバーラップ設定
* 複数台のプロジェクタをつなぎ合わせて表示するとき，左右の境界を目立たなくするため，画像を重ねて表示して明るさをクロスオーバーさせる。
* オーバーラップさせる幅のほかに，プロジェクタの階調特性の情報が必要である。
* 必要な情報は`screen_overlap.json`ファイルにより設定する。
	* `screen_overlap.json `を作成しなければ，オーバーラップは行われない。
	* `overlap_angle`において，オーバーラップ幅を角度(˚)を実数で設定する。
	* `projector_tone_curve`において，プロジェクタの階調特性の測定値を設定する。
		* `input`には，0から255のグレーのデジタル値を記述する。
		* `output`には，`input`値のグレー画像投影時のプロジェクタ出力値を記述する。この値は，照度に比例した値とする。
		* 0 と 255 の`input`値に対応する，`output`値はそれぞれ 0 と 255 となるように適当に正規化する。
		* `input`と`output`の要素数は等しいこと。

overlap_setting.json の例:

```
{
    "overlap_angle": 5,
    "projector_tone_curve": {
        "input": [0, 32, 64, 96, 128, 160, 192, 224, 255],
        "output": [0, 1.468, 3.769, 11.74, 29.33, 56.27, 88.30, 140.4, 255]
    }
}
```

* オーバーラップを行うと，`screen_#.png`緑レイヤーで設定された各スクリーンの左右のエッジの前後の画像にグラデーションがかかる。したがって，プロジェクタが実際に出力する範囲は，`screen_#.png`緑レイヤーで設定したスクリーンサイズよりも，overlap_angle / 2の分だけ左右に伸びることになる。


* 課題：プロジェクタごとの個別設定，あるいは自動設定の対応。例えば，screen_#.pngからオーバーラップ領域を自動認識するなど。



### 3. 測定

THETA との Wi-Fi 接続を確認し，以下を実行する。
グレイコードパターンの投影・撮影が行われたのち，マッピングテーブルが作成される。

```
$ python makemap path2workfolder
```



* 撮影された画像をみて，空間コードの明るさが適切でない場合，`--ev`オプションで露出補正して測定をやり直す。
* 撮影された画像をみて，リファレンスのグレーの明るさが適切でない場合，`--grey`オプションで輝度値を設定し，測定をやり直す。
* Windows PC では，プロジェクタをメインディスプレイに設定する必要がある。








(2) マッピング処理
----------------



### 基本コマンド

```
$ python convert -i path2input.mp4 -d path2workfolder output_filename.mp4

```

* `-i`で，正距円筒座標形式の静止画または動画ファイルを指定する。
* `-d`で，マッピングテーブルを作成したディレクトリを指定する。
* 第一引数で，書き出すファイル名を指定する。


### オプションについて

#### --gamma
マッピング処理における画素値の決定にはバイリニア補間を使用している。
バイリニア補間ではリニア特性の画像が必要なので，入力画像のガンマ補正を除去する前処理を行っている。
また補間後には再びガンマ補正を施している。
補正除去では 1/Gamma のガンマカーブ，再補正では Gamma のガンマカーブを用いて，階調の変換を行う。
デフォルトで Gamma=2.2 としている。`--gamma`において，Gamma 値を変更できる。

#### --contrast
マッピング処理時に簡易的なコントラスト調整を行えるようにしている。
コントラスト調整の実態は，ガンマカーブによる階調補正で，`--contrast`により Gamma 値を設定する。
設定値を 1.0 より大きくすることで，中間輝度が暗くなる。
全方位のプロジェクタ投影では，ハレーションにより映像が白けやすい。
そのため，事前に映像のコントラストを上げることが多い。

#### --bitdepth
マッピング処理中の画像のビット深度を，16 bit または 8 bit のいずれかを選べる。
8 bit にすると多少高速になるが，処理を重ねるうちに量子化誤差が大きくなるようで，目で見て分かる違いが現れる。

#### --nframes
動画マッピング時に，先頭から何フレームに対して処理するか指定する。
設定値を 0 とすると，全フレームをマッピングする。デフォルトは 0。


###ヘルプ

```
$ python convert -h
usage:  [-h] -i I -d D [--contrast CONTRAST] [--nframes NFRAMES]
        [--gamma GAMMA] [--bitdepth BITDEPTH]
        filename

positional arguments:
  filename             output filename

optional arguments:
  -h, --help           show this help message and exit
  -i I                 input image or movie filename
  -d D                 path to working folder
  --contrast CONTRAST  Contrast (defalut: Gamma 1.0)
  --nframes NFRAMES    number of frames to video convert
  --gamma GAMMA        Gamma (defalut: 2.2)
  --bitdepth BITDEPTH  bit depth: uint16 or uint8 (defalut: uint16)
```


